buen día damos la bienvenida a todas las
personas que se conectan a la sesión del
día de hoy mi nombre es ana fernández
correa y soy asesora certificada del
sistema de lewis el día de hoy vamos a
ver todo lo referente al manejo de los
costos indirectos de producción que son
un rubro tan importante en el sector
agrícola sin más preámbulos daremos
inicio a la sesión del día de hoy
bien vamos entonces a iniciar pasemos
primero al contenido que tendrá la
sesión del día de hoy entonces primero
vamos a iniciar con lo que es la
definición de costos básicamente vamos a
ir a diferenciar lo que son los costos
directos de los costos indirectos de
producción posteriormente vamos a ver lo
que es el alcance y crytek
cuando hablamos de casi criterio ya
vamos a adentrarnos más a lo que es el
manejo de costos indirectos de
producción que tiene growing y ya pues
digamos como tal todas las
configuraciones que nos va a solicitar
luego veremos lo que son los
distribuidores por peso cómo funcionan
en que digamos situaciones es
recomendable utilizar este tipo de
distribuidores veremos también los
distritos distribuidos por criterios
los diseños avanzados entonces cuando yo
lo distribuidores no estoy refiriendo a
unos centros de costos que se programan
con unas características para que de
forma automática hagan la distribución
de los costos indirectos
y luego veremos los cic que si ya
básicamente es el centro de costos que
va a acumular en un período determinado
todos los costos indirectos que hace que
vayan sucediendo en la finca y
posteriormente esos iban a ser
distribuidos de acuerdo a unas variables
y a unas instrucciones que vamos a dar
en el sistema y posteriormente pues
veremos un ejemplo de distribución tanto
en la parte de diapositivas en la cual
pues podría explicar unos criterios que
se pueden utilizar para distribuir
costos indirectos comunes aunque
normalmente suceden en las fincas pero
también haremos con un ejemplo en agro
wind para que veamos cómo funciona toda
la parte de distribución de costos
iniciamos entonces con lo que es la
definición de the cost
entonces vamos a iniciar definiendo lo
que son los costos indirectos que
básicamente es la valoración económica
de todos los recursos aplicados a los
bloques o cultivos cuyas cantidades se
pueden establecer con precisión por cada
lote o cultivo yo estoy dando dos
ejemplos en esta definición de lo que es
mano de obra insumos y materiales
básicamente ya la no como en palabras
más más directas y menos técnicas un
costo directo esto al orgullo invierto
en un lote pero que puedo identificar de
forma muy sencilla
por ejemplo la mano de obra no todas
pero la mayoría de la mano de obra se
considera a costo directo porque es
fácil identificar cuando un trabajador
está directamente en un cultivo haciendo
alguna labor entonces cualquier costo
que yo pueda identificar fácilmente a un
cultivo se considera costo directo
los insumos también son considerados
considerados perdón en su mayoría costos
directos porque cuando se hacen las
aplicaciones en los cultivos
normalmente se puede identificar a qué
cultivo se está haciendo la aplicación y
cuál es la cantidad de insumos que se
está aplicando entonces estos dos
ejemplos que estoy dando son los
ejemplos típicos de un costo directo que
se maneja en un cultivo
ahora vamos a dar la definición de
costos indirectos valoración económica
de los recursos sacrificados en el
proceso productivo y cuya incidencia de
aplicación afecta a más de un lote o
cultivo ahora cuando hablamos entonces
del costos indirectos la diferencia con
los costos directos es pues que es un
costo que yo no puedo digamos atribuir o
identificar a un solo lote estoy dando
los ejemplos como son la utilización de
la maquinaria y equipo y por ejemplo un
sistema de riego ahora qué sucede con la
maquinaria de equipo normalmente la
maquinaria equipo se utiliza en varios
lotes entonces si yo tengo un cultivo de
naranjas y tiene un cultivo de limón o
de trigo digamos su cultivo de naranja
el limón y de cítricos la maquinaria
como por ejemplo los tractores hacen el
trabajo en los tres lotes ciertos en los
tres cultivos diferentes entonces
identificar yo el desgaste o la
depreciación de esa maquinaria y digamos
atribuirla a un solo a uno solo de mis
cultivos sería un error porque los tres
cultivos están utilizando
con el sistema de riego pasa igual pues
el sistema de riego va a recorrer o
estar ubicado en varios de mis cultivos
entonces ese costo que me genera el
sistema de riego yo no lo puedo cargar a
un solo cultivo sino que debe ser
cargado a varios cultivos entonces esta
es la primera fase que tenemos que
identificar y es la diferencia entre un
costo directo y un costo indirecto ahora
los costos directos estamos colocando
como ejemplo mano de obra e insumos y
materiales pero también puede existir
mano de obra indirecta por ejemplo si yo
tengo un capataz un supervisor que está
haciendo ronda por todos los cultivos
pues no lo puedo identificar como un
costo directo porque es una persona que
está trabajando simultáneamente en
varios de los cultivos así su sueldo yo
debería considerarlo como un costo
indirecto también pueden haber insumos y
materiales que se utilicen como costo
indirecto o que tengan que actuar como
como costo indirecto va a darle génesis
es haciendo una comunicación aérea el
insumo que yo utilizo para la
comunicación aérea no la puedo
identificar como un costo directo
y ese insumo se va a gastar en digamos
en el recorrido que se llame de forma
aérea y ese insumo pues va a caer en
varios cultivos entonces no puede ser
considerado como un costo y el costo
directo la idea con estas definiciones
es que cada uno de ustedes pues digamos
que piense en su cultivo identifique
todos los costos que normalmente
incurren en el cultivo y también pues
puedan determinar cuáles son directos y
cuáles son indirectos porque es porque
de aquí va a depender el buen manejo que
le demos a los costos indirectos dentro
de la finca que debemos considerar que
estos costos indirectos pueden hacer
parte de un rubro fuerte o digamos de
mucho valor dentro de nuestra empresa
agrícola
entonces los costos indirectos como por
ejemplo mantenimientos insumos
administración etcétera más los costos
directos como mano de obra e insumos lo
que hacen es llevarnos al costo total
que va a tener nuestra empresa o nuestra
finca o más bien el producto que
saquemos de nuestra finca entonces el
costo que yo le voy a traer a atribuir a
mi producto por ejemplo a la naranja al
limón o el café depende del producto que
yo tenga no es solo la mano de obra a
las personas que están haciendo las
diferentes labores o de los insumos que
directamente yo aplicó en mi cultivo
sino que mire que también se tienen que
sumar los costos indirectos los
mantienen los mantenimientos que se
hagan a los linderos el sistema de riego
en la depreciación de las maquinarias
que trabajan allá en el cultivo
esos costos son significativos e
importantes y tienen que ser sumados al
costo final que va a tener un producto
y esto hace entonces pues que sea como
de mi estado financiero y que las cifras
que yo pueda reflejar en estos estados
financieros sean más aceptadas entonces
los costos totales se van a se van a
componer de los costos indirectos y en
los con sus directos esto será entonces
el costo por unidad de producto o el
costo de unidad del producto producido
estos costos directos e indirectos voy a
darles un ejemplo por ejemplo el costos
directos o más bien indirectos tenemos
lo que son los linderos los riegos y la
administración en algunas empresas
agrícolas la administración se puede
llevar como un gasto otras empresas las
llevan básicamente como un costo esto va
a depender mucho del tipo de negocio que
estemos manejando y como queramos
manejar toda esta parte esta parte
financiera entonces ejemplos de costos
indirectos tenemos los linderos porque
los linderos porque los linea nos van a
pasar por diferentes cultivos y nos
digamos un solo lindero de un cultivo
sino que son linderos que van a cubrir
varios de mis cultivos o todos mis
cultivos les comentaba hace un rato con
el sistema de riego pasa exactamente lo
mismo el sistema de riego pues va a
estar digamos distribuido en todos los
cultivos
por lo cual el costo de este sistema de
riego debe ser cargado a todos los
cultivos o centros de costos productivos
que yo tenga en mi finca con el tema de
la administración que les comentaba que
podría ser digamos llevada al gasto o al
costo esto depende mucho del tipo de
negocio que se esté manejando y de cómo
se quiera manejar pues la administración
obviamente va a abarcar no sólo los
centros de costos productivos o cultivos
sino toda la finca por eso también si yo
lo quiero llevar por una cuenta 7 tiene
que ser considerado como un costo
indirecto
bueno ya los costos directos que son
identificables a los cultivos tenemos lo
que es que básicamente no estoy
mostrando los costos indirectos sino a
quien se le atribuyen estos costos
directos si yo tengo por ejemplo un
cultivo de maíz un cultivo de papa y un
cultivo de ají yo sé que la mano de obra
y los insumos en su mayoría son costos
directos y son costos que muy fácilmente
puedo cargar a cada una de cada una de
estas unidades productivas entonces yo
puedo saber cuánto insumo se le aplicó
al cultivo de maíz cuando insumos él
aplicó al cultivo de papa o al cultivo
de ají entonces los manos de obra e
insumos como les comentaba normalmente
son considerados en su mayoría costos
directos
cuál es la idea los costos indirectos
que como yo no puedo identificar
fácilmente qué valor le va a
corresponder a cada una de mis unidades
productivas sé que ese costo de vida mis
unidades productivas pero realmente no
sé cuánto debe ir la idea es que yo en
el transcurso del período contable puede
estar digamos mensualmente acumula estos
costos indirectos en unos centros de
costos que vamos a conocer como shift y
al final del periodo digamos al final
del mes
automáticamente sea alguna distribución
bajo unas variables la idea es que los
costos del interior lleguen a las
unidades productivas al igual que el
riego y al igual que la administración
setos pero en estos costos no se van a
quedar ahí en digamos simplemente
acumulados en alguna parte sino que
estos costos finalmente tienen que
llegar a las unidades productivas para
formar parte ya digamos finalmente del
costo final que va a tener el producto
que yo saque del cultivo de maíz del
cultivo de papa
o del cultivo de ají esto es más o menos
la dinámica con la que esperamos
trabajar
aquí tengo nuevamente los costos
indirectos les comentaba que el destino
final de estos costos indirectos va a
ser llegar a las unidades productivas
ahora vamos a contar con en diferentes
criterios que más adelante vamos a ver
para distribuir los costos indirectos
por ejemplo uno muy utilizado en la
parte agrícola es por área es decir que
el sistema mida qué tan grande es el
cultivo y de acuerdo a ese tamaño
empieza a describir los linderos los
riegos o la administración
también tenemos otros que pueden ser los
jornales que es la cantidad de días de
trabajo que se hace en cada uno de mis
cultivos entonces entre más jornadas de
trabajo haya en cada uno de los cultivos
puedo decirles yo hablo wing que
distribuya más de esos costos directos a
ese cultivo aquí vemos entonces un
ejemplo de distribución yo puedo tener
dos unidades de acumulación de costos
como por ejemplo los linderos y el riego
y pedirle a growing que el costo lo
reparta de acuerdo al área que tenga
cada uno de los cultivos y puedo decirle
que el rubro de administración lo
reparta bajo otro criterio que como
vemos en la diapositiva sería por la
cantidad de jornales que se hayan
ejecutado en cada una de las unidades
productivas
de esta forma digamos uno seleccionando
el cultivo puede llegar a garantizar que
los costos que se repartan a cada una de
las unidades productivas sean lo más
acertados posibles los más llegados a la
realidad la realidad y no haya pronto
una sobrevaloración o su valoración del
costo en cada uno de los cultivos
bueno ya teniendo clara la definición de
cosas con costos directos y costos
indirectos vamos a explicar a
continuación lo que es el alcance y el
criterio
entonces el alcance pues básicamente lo
que hace es definir el conjunto de
centros de costos receptores del costo
del costo a distribuir cuando yo hablo
del alcance me estoy refiriendo a las
unidades productivas en la empresa
unidades productivas son los cultivos o
los centros de con sus productores si
estamos hablando de la parte agrícola
normalmente nos referimos a los cultivos
en este caso se inicia y recordando la
diapositiva anterior el alcance sería el
cultivo de maíz el cultivo de papa y el
cultivo de ají que son los centros de
costos a los que yo quiero que
finalmente llegue ese costo indirecto
el criterio ya definir como tal la
proporción del costo que le
correspondería a cada uno de ellos es
decir ya sé a quién le quiero describir
el costo pero necesito idear una forma
en la cual se pueda distribuir su costo
de una manera equitativa o muy acerca de
digamos que se acerque mucho a lo que es
la realidad de mi finca los criterios
veremos más adelante cuando les muestro
los centros de con sus distribuidores
que existen diferentes criterios
dependiendo mucho el del centro de
costos distribuidor que yo creé en agro
wind vamos a encontrar en cada uno de
ellos diferentes criterios poner un
criterio por área de pues de acuerdo al
área que tenga cada uno de mis cultivos
se haga una proporción en la
distribución del costo de acuerdo a la
población que tantas matas tengo o que
tantos arbolitos tengo en cada uno de
mis cultivos de acuerdo a la cantidad de
jornales que se haya trabajado de
acuerdo al uso que se ha hallado a una
maquinaria específica vamos a encontrar
que son muchísimos los criterios que nos
ofrece algo win para hacer una
distribución de los costos indirectos
volvamos a un ejemplo como para que
podamos entender mejor tengo el sistema
de riego que ya les había explicado que
se considera un costo indirecto ya que
el riego pues va a afectar a varios de
mis cultivos aquí tengo voy a tomar solo
estos dos cultivos que son maíz y así
entonces el cultivo de maíz y el cultivo
de ají van a representar el alcance que
va a tener la distribución de los costos
indirectos
tengo el sistema de riego que se va a
identificar como un 5 como un costo
indirecto que en el período va a
acumular cualquier costo relacionado con
el sistema de riego en aroma y tendremos
que crear un centro de costos
distribuidor que es un centro de costos
que es el programa para hacer la tarea y
en ese extremo distribuidor perdón se va
a fijar cuál va a ser el criterio ya le
dije que el alcance son mi cultivo de
maíz y de aquí tengo que decirle qué
criterio quiero evaluar para poder saber
de los costos que se acumulen en el
centro de costos de riego cuánto le va a
corresponder a cada uno de mis cultivos
digamos el criterio que yo puedo definir
puede ser digamos algo arbitrario como
simplemente unos porcentajes y no voy a
mandarle el maíz 70 por ciento a las
1030 por ciento o algo más elaborado
como puede ser que verifique el área que
tiene el cultivo que verifique la
cantidad de población que tiene en
cultivo también se puede hacer por la
cantidad de producción que tenga cada
uno de los cultivos la idea de esta
gráfica es poder identificar muy bien a
qué se refiere el alcance que es a que
ese ente recursos quiero que caiga la
distribución y el criterio es definir
cómo se va a evaluar para saber a esos
dos centros de costos oa los centros de
recursos que estén en el alcance cuánta
distribución le va a tocar
muy bien ya teniendo entonces claro el
primer con segundo teniendo claro lo que
es el concepto de costos directos y de
costos indirectos y ya conociendo qué es
el alcance y el criterio vamos a empezar
a ver cómo se maneja inagro bing el tema
de la distribución de costos básicamente
al ghawi maneja tres tipos de centros de
con sus distribuidores que son el
distribuidor partes o el diseño del cual
criterio y el de sidor avanza vamos a
iniciar con el distribuidor por peso lo
que voy a hacer es explicarles primero
en la diapositiva cómo funciona el
centro de costos de distribuir por peso
y luego pasaremos al sistema les voy a
mostrar donde se crea este distribuidor
y cómo se hace la configuración
el diseñador por peso pues básicamente
lo que hace es definir un criterio de
distribución que es de forma arbitraria
porque de forma arbitraria porque
realmente no evaluar nada dentro del
cultivo o dentro de digamos de la
ejecución que se hace en el sistema o
que se le hace el centro de costos sino
que es definir manualmente por decirlo
de alguna forma qué peso que el
porcentaje quiero que caiga en cada uno
de mis cultivos
en este caso voy a mostrar que un
ejemplo de un coste indirectos que yo
podría llegar a distribuir por peso el
costo de la luz entre yo podría decir
que el costo total de la luz del 15% se
halla para la casa el 55 por ciento para
el beneficiaderos y el 30% para la
planta de poscosecha en este caso los
porcentajes del distribuidor son fijos y
no varían con el tiempo está digamos es
como el sol a lo que nos referimos con
un arbitrario porque son unos
porcentajes que yo defino pero que si
hay casi hay cambios digamos dentro de
mi finca no se van a ver reflejados en
estos porcentajes yo tendría que ir
manualmente a definir esos porcentajes
entonces para que entendamos mucho mejor
vamos a ubicar una growing para
explicarles donde se hace la creación de
este centro de costos distribuidos
perdón en el sistema no wing voy a
ingresar al explorador gráfico de la
empresa yo pues ya tengo acá definido en
el explorador gráfico de la empresa una
estructura muy sencilla de una finca que
se llama maria esta parte digamos la
creación de los centros de costos y de
la finca como tal es fundamental cuando
vamos a manejar los costos indirectos
porque digamos que agregó y normalmente
nos solicita que creemos los centros de
costos digamos como con un orden
específico
podemos ver que tengo un par de centros
de costos agrupados tenemos un centro de
costos agrupador es que se llama gastos
empresariales tengo otro que se llama
auxiliares de producción costeo de
maquinaria distribuidores y lotes
agrícolas este es el orden ideal que
nosotros le sugerimos a nuestros
usuarios para que el manejo de los
costos indirectos sea óptimo porque es
el orden ideal porque cuando el sistema
empieza a ser un sistema con perdón
empieza a ser el proceso de distribución
él empieza a mirar en orden todos los
centros de costos para identificar
quiénes deben hacer distribución ya
quiénes se les debe cargar finalmente
esta distribución entonces cuando yo
inició con un centro de costos que
llevan los gastos empresariales los
gastos no van a tener nada que ver con
la distribución entonces este primer
centro de costos digamos que va a pasar
o la distribución no lo ha tocado cierto
luego tenemos las auxiliares de
producción que estos van a ser la fuente
que va a acumular los costos indirectos
para luego ser repartidos tenemos el
costo de maquinaria equipo que también
es un rubro muy importante todo lo que
tiene que ver con la depreciación de las
máquinas los mantenimientos
[Música]
cualquier arreglo que se le haga una
máquina esos costos también se
consideran indirectos y deben ser
repartidos en los diferentes cultivos
luego tenemos el nodo agrupador que va
digamos a contener los centros de costos
distribuidores los que yo programó en el
de win para que hagan la distribución y
finalmente están los lotes porque los
lotes aparecen de últimos porque ellos
son el destino final de los costos
indirectos entonces se habló wing para
hacer un barrido en un orden va a
empezar que en los gastos no va a
encontrar digamos ningún tipo de costo
para distribuir los auxiliares de
producción van a tener los costos que
puedo distribuir al igual que el costo
de maquinaria o los auxiliares que creí
para el costo de maquinaria los costos
de estos dos rubros van a llegar a los
distribuidores y finalmente el
distribuidor va a tomar estos valores
con los criterios que yo defina y los va
a distribuir sobre los lotes agrícolas
por eso este orden es tan importante
manejarlo en a win
ahora qué pasa si yo no manejo este
orden digamos que igual la growing puede
hacer la tarea pero cuando yo manning
este orden voy a garantizar que no voy a
tener ningún tipo de dificultad o algún
enredo cuando se haga la distribución no
exagere será como una introducción que
les quería hacer con respecto a el
manejo de los centros de costos
como estamos hablando de los
distribuidores el primer distribuidor
que vamos a ver es el distribuidor por
peso entonces lo que voy a hacer
ubicarme en el nodo agrupado es el nuevo
grupo pues por ahora está vacío no tengo
todavía creado ningún centro de costos
distribuidor la creación anuncia silla
simplemente nos ubicamos en el nodo
agrupador clic derecho crear centro de
costos aquí vamos a encontrar los tres
de los tres tipos de centros de costos
distribuidores que maneja growing vamos
a iniciar por el diseñador por peso
importante tener en cuenta que los tres
tipos de instruidos les manejan el
alcance y el criterio
recordemos que el alcance es a qué
centro de costos quiero que se haga la
distribución y el criterio es que sea
evaluar para saber cuánto costo le va a
tocar a cada uno de estos centros de
cursos del alcance definimos el código
en este caso pues voy a indicar 1
damos clic en aceptar entonces lo
primero o más bien en esta ventana tengo
que definir el alcance que sería aquí el
centro de costos o el código del centro
de costos al cual quiero que se haga la
distribución pues aquí básicamente con
lo que sistemas es mostrarme todos los
centros de costos productivos que yo
esté manejando en mi finca y no solo los
productivos sino cualquier centro de
costos en este caso pues yo empezaría a
seleccionar cada uno de mis cultivos y
digamos voy a seleccionar este de banano
y ya tengo que empezar a hablar tengo
que empezar a hablar de un peso de
distribución que yo cocino a este centro
de costos banano el peso va a ser 10 así
tendría que ir 1 con 1 1 por 1 perdón a
cada uno de mis cultivos
seleccionarlos e indicar que nuevamente
van a seleccionar el centro de costos e
indicó al indicar perdón cuál va a ser
el peso que va a tener este centro de
costos entonces hablamos de que esta es
una forma arbitraria de hacerlo porque
en cuáles son los criterios o digamos
porque yo estoy eligiendo un peso de 20
un peso de 25 cierto tienen que haber
comunas una sustentación una
sustentación perdón de porque se está
definiendo ese peso ahora la
sustentación puede existir seattle o
impulsar un estudio en mi finca o
basarme en datos anteriores en datos
históricos y decir es que de acuerdo
pues a unos criterios éste es el peso
que debe recibir cada uno de mis centros
de costos por diferentes imputaciones la
desventaja que tiene este centro de
costos es que es estático o sea no es
variable si digamos el centro de costos
de banano
tengo digamos un problema en el centro
de costos m
meshal hay una inundación y pierdo
algunas matas pues en teoría se podría
decir que haría bajar un poco el peso de
distribución que va a tener ese centro
de costos pero hablo y no tener en
cuenta eso sino que yo tendría que venir
manualmente y hacer el cambio ahora sí
en unos días de jugó un terreno nuevo y
alguna siembra de otro de otro producto
diferente
agrón y no va a tener en cuenta ese
centro de costos sino que yo tendría que
venir manualmente agregar esa central
fotos y posiblemente me tocaría cambiar
el peso que tienen los demás centros de
costos por eso ese centro de cosas es
muy estático y sólo se recomienda para
aquellos costos que no son cambiantes y
cuando el alcance o sea los centros de
cosas a los que yo voy a hacer la
distribución también digamos son
estáticos y no tienen como muchas
variaciones
digamos que después de que se define el
alcance y el criterio que sería el peso
de distribución se define la fecha desde
la cual va a empezar a elegir el centro
de costos yo también podría decir que un
distribuidor voy a ponerlo a trabajar un
tiempo después bueno una fecha
específica de esa fecha se debe nidia
acá
se reiteró entonces el alcance que sería
el centro de cursos al que ha sido hacer
la distribución y el criterio que sería
el peso que se va a tener en cuenta que
es como una especie de porcentaje
podríamos decir para que el sistema va a
llegar al web y en esa proporción
reparta los costos a estos centros de
costos que yo estado indicando acá vamos
a aceptar
y ya me quedaría entonces creado mi
nuevo distribuidor por peso vamos a
regresar a las diapositivas
para que veamos el criterio puede por el
otro centro de costos que es que se
puede manejar les comentábamos que son 3
aquí está pues la diapositiva aunque ya
lo había explicado en el en el sistema
tenemos el sistema de riego vamos a
distribuirlo por peso el alcance sería
el maíz y el ají y miren que ayudando
digámoslo arbitrariamente o simplemente
estoy dando quizás sin un todo sustento
muy válido que a peso quiero que el
sistema la distribuya al cultivo de maíz
y al cultivo de ají para entonces voy a
tener como les comentaba la desventaja
de que si el día de mañana
de pronto puede poder llegar digamos que
el cultivo de maíz es muy grande y lo
quiero dividir entonces ya serían dos
centros de costos o ya adecuar un nuevo
terreno para sembrar más ágil miren que
yo tendría que entrar al distribuidor y
hacer la modificación entonces este no
es el más recomendable y debe ser
utilizado en circunstancias que no sean
cambiante es cierto que la circunstancia
de alcance distribución no haya varían
digamos en un buen tiempo
vamos a pasar a lo que es el distrito
por criterio que ese es el que más se
utiliza en growing y el que más
recomendamos
en el exterior compite en el porcentaje
de valor a distribuir va a depender de
variables definidas en el centro de
cursos destino como puede ser su área su
población su producción mané semanal o
mensual miren que acá el criterio va a
ser dinámico porque porque va a depender
de las características que tenga el
cultivo de los digamos de los criterios
más utilizados en agro wind para la
distribución
por criterio está el área viene que el
área es un dato específico del cultivo y
también es un dato que puede variar en
el tiempo la población o sea la cantidad
de matas que tenga el cultivo también
puede ser la cantidad que produzca en un
periodo determinado la cantidad de
jornales o de tiempo que se trabaje por
el movimiento de una cuenta específica
por ejemplo con el movimiento de la
cuenta 71 que es la cuenta de materias
primas
eso significa que dependiendo de la
cantidad de consumos que tenga el
cultivo su porcentaje de distribución
puede variar
en este caso los porcentajes de reparto
pueden variar a lo largo del tiempo en
función de las variaciones naturales que
se den en las variables consideradas
escribimos lo que les estaba explicando
que allá cuando yo defino o cuando yo
digamos el criterio va a depender de lo
que vaya sucediendo en el cultivo miren
que se va acercando mucho más a la
realidad porque porque los cultivos van
a variar de un mes a auto analía sus la
cantidad de trabajo que se haga en el
cultivo la cantidad de productos que se
recolecte la cantidad de insumo y la
cantidad de maquinaria que trabaja en el
cultivo incluso el área y la población
también pueden variar de pronto no mes a
mes pero si digamos en un semestre esos
datos pueden llegar a variar sobre todo
digamos el tema de la población el área
puede que no sea tan variable
vamos a pasar en growing para mostrarles
cómo se crea el distribuidor por
criterio voy a ubicarme nuevamente en el
disco duro en el explorador gráfico de
la empresa perdón
yo puedo manejar cuantos distribuidores
necesite manejar cierto no hay como un
límite aunque agrega no se lo puede
manejar más de un distribuidor o solo
puede manejar tres distribuidores esto
va a depender de la dinámica de mi
empresa o de mi finca y de como quiera
yo hacer la repartición de estos gustos
para crear este estudio por criterio nos
ubicamos en la misma opción del no del
nodo de distribuidores crear centro de
costos y aquí tenemos el distribuidor
por criterio recordemos que en el
disfrute por criterio por peso y el
diseño avanzado siempre va a haber un
alcance y un criterio esas dos variables
no no van a cambiar voy a decir que el
dato es el 2
destruido por criterios podemos
cambiarle el nombre pues yo recomiendo
mucho que cuando se empiezan a crear los
distribuidores indiquemos en el
distribuidor digamos la forma en la que
se va a usar del distribuidor en sistema
remo por área podemos digamos cambiar el
nombre en este caso yo lo voy a dejar
así
este estudio tiene muchísimas más
configuraciones y más variables a tener
en cuenta
tener en cuenta perdón al momento de
programarlo por ejemplo lo primero que
me pregunta es si yo quiero digamos
limitar este distribuidor a una
actividad específica de mi finca por
ejemplo quiero crear un distribuidor que
solo aplique para la actividad de
naranja en este caso para los cultivos
de naranja aquí si hablamos del
seleccionado pues el sistema lo que va a
hacer es mostrarme las actividades
agropecuarias que ellos de manejando en
mi finca en esta opción pues es válida
en el momento en que lo quiera
básicamente programa a algún
distribuidor para un tipo de cultivo
específico pero si yo quiero algo más
general de la empresa pues no
recomendamos indicar ninguna actividad
sino que sea todavía dejas en blanco
entonces el primer paso que yo puedo
hacer es indicar una actividad
vamos al siguiente paso que es definir
el alcance que va a tener este
distribuidor
recordemos que el alcance se refiere a
los centros de costos que van a recibir
el coste directo o sea que cultivos
quiero que el sistema le distribuya
estos costos indirectos vamos a decir
varias opciones por ejemplo
la opción de toda la empresa como su
nombre lo dice va a tomar unos costos
indirectos y los va a repartir a cada
uno de los cientos de costos que yo
tenga en mi empresa esta opción pues no
es muy recomendable la excepción puede
que haya una alguna circunstancia por la
cual yo necesite y necesite perdón
distribuir un costo a toda la empresa de
pronto éste podría utilizarse más no en
las cuentas de costos sino en otro tipo
de cuentas porque aquí quiero aclarar
que estos exteriores no sólo sirven para
las cuentas de costos sino que también
sirve para hacer distribución de
cualquier tipo de cuenta que yo maneje
entonces toda la empresa pues el alcance
va a ser todos los centros de costos que
yo tenga en la empresa
la lista de nodos lo que me va a
permitir es seleccionar un nodo
agrupados y dentro de ese nuevo agrupado
tener en cuenta los hijos recordemos que
los nuevos ocupadores son centros de
costos cuyo propósito es contener dentro
de ellos otros centros de costos como
por ejemplo
este centro de costos 5 que se llaman
lotes agrícolas es un 'no' agrupador es
decir que éste se convierte de alguna
forma en el papá de todos los hijos que
estén dentro de ellos uno agrupador
nunca va a quedarse con una imputación
contable si yo le hago una imputación a
un nodo él inmediatamente lo que va a
hacer es repartir esa imputación a sus
centros de constructivos entonces cuando
la selección un nodo como por ejemplo en
este caso voy a decirle no de los
bloques agrícolas
estoy garantizando que en el alcance van
a estar todos los hijos de éste de este
nodo 5 esta opción es muy recomendable y
sobre todo cuando yo tengo bien
agrupados los entonces costos en la
empresa y en un solo nodo agrupador
tengo todos los lotes agrícolas cierto
si yo no manejo en los nodos agrupador
es pues de pronto esta opción no me ha
servido ya tendría que mirar algunas las
otras opciones que me ofrezca el sistema
entonces esta opción de la lista de
nodos y es digamos de las más
recomendadas voy a quitar aquí la opción
mientras que explicamos ya la lista del
centro de cosas pues básicamente lo que
hace es permitirme seleccionar
específicamente cuáles van a ser los
centros de costos si yo quiero digamos
en buscar algunos centros de costos
específicos en el nodo de lotes
agrícolas yo podría decir que sólo voy a
seleccionar este centro de costos de
café o todos los centros de cursos de
café que yo tenga dentro del nodo 5 ya
tendría llegamos acá en este caso quiere
seleccionar cada uno de los centros de
costos este pues digamos trabaja de una
forma más manual pero en algunas
circunstancias pueden llegar a servirle
todo va a depender de cómo esté
trabajando la finca
voy a quitar esta opción de acá voy a
primero a cortar estos dos centros de
costos tenemos que poner clasificador
que el clasificador pues como para hacer
un recorderis cuando estamos creando un
centro de costos llámese cultivo o
cualquier siempre de costos hay una
personita que me pregunta el grupo o me
pregunta el clasificador este
clasificador es digamos un criterio más
avanzado en el cual yo puedo definir una
palabra clave para que agro vivas y
busque esa palabra en todos los centros
de costos por ejemplo si yo tengo una
variedad de café tengo varios cultivos
de café pero manejan diferentes
variedades
yo puedo utilizar el dato clasificador y
colocar en cada uno de mis cultivos
cuál es la variedad y yo pues
básicamente aquí lo que hago es buscar
que yo no tengo en este caso ningún
clasificador de mis cultivos busco esa
palabra entonces el criterio hace
cualquier centro de costos que contenga
la palabra clave que indique en este
caso está también digamos es una opción
muy útil
según la etapa pues básicamente esto
aplica para los cultivos en transitorios
que son los que manejan las dos etapas
entonces puedo decirle solo haga de
repartición a cualquier cultivo o
cultivo perdón que se encuentra la etapa
de desarrollo o que se encuentra en
etapa de explotación
y según la actividad esta opción de ajam
va de la mano con la actividad que yo
defina acá entonces si yo defino acá una
actividad
el alcance debería estar con esta opción
según la actividad o sea quiero hacer un
distribuidor para todos los cultivos
cuya tira se ganarán entonces
simplemente selecciono en esta primera
opción la actividad de naranja y en el
criterio marco segunda actividad
digamos que esos dos van de la mano
voy a volver a la amistad y no dos
y voy a seleccionar el 125 que es el de
los cultivos porque pues básicamente los
cultivos es a donde me interesa que
lleguen los cursos indirectos hay otra
opción dentro del alcance que es que se
incluyan los centros de costos y nos
está sobre todo va a aplicar tanto no
tanto para los nuevos porque los nodos
siempre van a mandar la distribución o
nunca van a traducir una imputación sino
que serán sus hijos quienes la reciban
pero puede servir mucho cuando yo tengo
la opción lista de centro de costos y
selección de un centro de costos que
tiene hijos en este caso yo quiero que
los hijos también de alguna forma
reciban la imputación contable entonces
aquí es donde defino el alcance a
quienes de mis centros de costos deseo
que se les haga la distribución
vamos a la siguiente a la siguiente
opción o al paso 2 que es definir el
criterio con el que va a trabajar abril
para hacer la repartición de los costos
indirectos en este caso pues vemos que
ya son bastantes variables que podemos
evaluar tenemos la primera que es por el
área del centro de costos que digamos es
muy sencilla de comprender cuando yo
estoy creando cualquiera de mis cultivos
hay una parte en la cual me pregunta
cuál es el área de cultivo en este caso
pues el área lo que va a hacer o este
criterio lo que va a hacer es ir al
centro de costos bar o al bar cuál es el
área o va a tomar todos los centros de
costos del alcance va a ganar tu área y
entre mayor sea el área mayor costo va a
recibir ese cultivo
en la parte derecha vamos a encontrar de
cada uno de los criterios esas opciones
que son básicamente preguntar qué sucede
si no se cumple el criterio en la casa
digamos pues lo normal es que siempre
haya un alcance cierto pero el criterio
en algunas circunstancias puede que no
se llegue a cumplir en este caso cuál es
el criterio el área que van a tener los
centros de costos si él detecta que
ninguno de los áreas de los centros de
costos que están en el alcance tiene un
área no se va a cumplir el criterio o
sea si no se cumple el criterio agro muy
no puede hacer la distribución de esos
costos en este caso a louis me va a
preguntar si yo no encuentro un criterio
para decir los costos quiero hacer con
esos costos entonces por ejemplo una
opción es decirle
radiaciones esos costos a otro centro de
puntos que yo lo indica en este caso
pero simplemente selecciona un centro de
costos y digo para mientras tanto los
costos llevarlos a otra parte si es que
no encuentra criterio la otra opción es
decirle dejar los pendientes para la
siguiente distribución pues la que se ve
no se haya encontrado un criterio pero
en el siguiente si hay a quitar entonces
lo que le estoy diciendo de todos los
costos guardamos y si el próximo mes se
encuentra un criterio por favor reparta
esto básicamente se refiere a eso
en este caso le voy a decir dejar
pendiente para la siguiente distribución
yo lo que espero es que el área siempre
se cumpla porque porque cuando yo
empiezo a crear mis cultivos ese es uno
de los datos que alumnos me pregunta
apenas de que no es un dato obligatorio
nosotros siempre recomendamos que cuando
se esté creando un cultivo se indique
cuál es el área el área y la población
siempre solicitamos esos datos
por población del centro de costos pues
básicamente se refiere a la cantidad de
matas de árboles de sitios de colinas
que tenga el cultivo este también es un
dato que se indica en el centro de
costos cuando se está creando y siempre
solicitamos que este dato se incluya al
momento de crear un cultivo y está la
misma opción de decirle a growing si voy
a dejarlo pendiente para la siguiente
distribución o si quiero redireccionar
esos valores a otro centro de costos
tenemos otro que es por partes igual
después en este caso es muy fácil de
comprender si yo tengo cinco centros de
costos pues a los cinco les va a tocar
la misma cantidad de costo
por producción pues básicamente se
refiere a la cantidad de producto
recolectado oa la cantidad de producto
cosechado como se pudo ver en la sesión
de actividades y labores hay una labor
que es la labor de producción que en la
que se utiliza cuando se hace la cosecha
o la recolección del producto en este
caso cuando yo selecciono esta opción de
producción tengo que indicar la
actividad que en este caso ya empieza a
limitarse un poco porque este instruido
no me va a servir para todos los
cultivos tendría que utilizarlo para
digamos un cultivo específico por
ejemplo naranja
el producto es a luciana y también me
pregunta en qué tabla normalmente por la
cosecha uno podría decir que se hace en
la etapa de explotación pero pueden
llegar a ver casos en que el cultivo aún
estando en desarrollo se pueda llegar a
algún tipo de recolección o de
producción en este caso entonces yo
selecciono a qué actividades estoy
refiriendo a qué producto me estoy
refiriendo y en qué etapa quiero que se
haga la evaluación en qué etapa del
cultivo
como les comentaba este criterio es un
poco limitante porque porque solo me
permite seleccionar una actividad
entonces yo tengo una granja tengo limón
tengo café ese instruido con este
escritorio no me va a servir para todos
mis cultivos de todas formas si yo
digamos quiero crear uno para la naranja
otro para el café y otro para el limón
esta opción es válida y como vemos nos
está mostrando otras opciones
adicionales que no habíamos visto en el
visor por área o en el sudor por peso
qué es el periodo de evaluación en este
caso me está preguntando que el criterio
con el que se va a evaluar en qué
periodo de ser medido veo que se hizo en
la última semana que se hizo en la
semana anterior en el mes actual en el
mes anterior y en el año actual año
anterior o desde la última distribución
es hacer que normalmente se utiliza y lo
que me permite es abarcar el tiempo
entre una instrucción y otra si yo hice
distribución hoy la idea es que se
empiece a evaluar toda la situación del
centro de costos desde el día siguiente
por decir lo hemos dicho inmediatamente
después de haberse hecho la distribución
igualmente tenemos la opción del del
redireccionamiento de los costos en el
caso de que no aplique un criterio ahora
en esta digamos que de estas opciones
hacia abajo es donde más se ve se va a
ver el tema de que no aplique el
criterio en qué casos no va a aplicar el
criterio para esta distribución por
producción en el caso de que en el
período evaluado yo no haya hecho una
recolección del productor salud que te
digamos naranja salustiana en cualquiera
de los centros de cursos de alcance o
sea en ninguno de mis cultivos que en
este caso yo tengo que el alcance son
todos los cultivos en ningún a ninguno
de mis cultivos yo hice una planilla de
labores
utilizando la labor de producción si yo
no hago eso no hay criterio y agregó no
va a poder distribuir y sus costos en
este caso quedarían pendientes en el en
el acumulador o con yo ya si la
violación de redireccionar ya se tendría
que ir a otro centro de costos y podría
atender quedarse él es otro manejo
cierto
entonces en este caso el alcance son los
cultivos y el criterio es que tanta
recolección hice en esos cultivos si yo
no hice recolección en esos cultivos
nuevos criterios y no se va a hacer la
distribución
por mano de obra pues ya es básicamente
definir con cuántas zonas o cuántos
jornales se han augurado en el cultivo y
va a ser exactamente lo mismo y va a
buscar en los centros de costos alcance
o sean los cultivos que tantas zonas de
trabajo se hicieron en esos cultivos y
de acuerdo saca esa cantidad de horas se
va a hacer la distribución si yo no
registró horas de trabajo en el cultivo
no va a ser posible que se haga la
distribución porque no se ha cumplido el
criterio
en la opción por movimiento de cuenta
pues básicamente ya se lleva un poco más
a la parte contable y lo primero que se
me pregunta con qué cuenta quiero hacer
la evaluación una de las
más utilizadas digamos en este caso es
la cuenta 71 que es la cuenta de insumos
todo ello seleccionó dios toda la cuenta
71 le digo vayan y evalúe en mis
cultivos que son el alcance que tanto
movimiento han tenido la cuenta 71 o sea
que tantos insumos he aplicado en esa
cuenta puedo decirles que se base en el
movimiento contable o que se base en la
ejecución presupuestal en este caso voy
a decirle que se base en el movimiento
contable
puedo decirle evalúa el salto y evalúe
el delito web algo del crédito hay que
tener mucho cuidado cuando yo estoy
seleccionando la cuenta cuál de estos
valores se va a evaluar si se evalúa el
saldo si se evalúa el delito o si se
evalúa el crédito por ejemplo yo no
recomiendo mucho en las 71 el saldo
porque porque recordemos que la cuenta
71 si se hace una auto activación antes
de la cuenta va a quedar en 6 o sea que
no gente en el salto no en contra el
criterio para poder hacer la instrucción
en este caso pues la idea es seleccionar
los que los delitos perdón porque hace
referencia a la imputación directa y así
yo cancele la cuenta es sólo va a ir a
mirar los datos no va a mirar los
créditos o no va a mirar cuál es el
saldo de la cuenta por eso es más
recomendable
seleccionan los deditos hay otras
cuentas como por ejemplo la cuenta 72
también se utiliza mucho las 1430 que la
de producto terminado incluso la de
producto en proceso la idea es hacer una
evaluación primero minuciosa de qué es
lo que se quiere o que quiera tener en
cuenta para hacer la distribución
encontraremos el mismo pelo de estudio
de las condiciones aquí tengo desde la
última distribución porque la de la
última instrucción me va a garantizar
que se van a tomar todos los movimientos
por ejemplo si es la primera vez que se
hace me garantiza que todos los dos
movimientos se van a tener presentes si
ya lo he hecho varias veces pues o no
podría de pronto seleccionar mes actual
o mes anterior normalmente yo recomiendo
la última distribución para no dejar
nada por fuera del criterio de
evaluación
esta otra opción que es para el uso de
la maquinaria equipo es básicamente lo
que va a evaluar es que tantas horas de
uso se le están dando a los activos
dentro de cada uno de los cultivos está
ya digamos es más avanzada y ya requiere
como unas configuraciones adicionales y
unos datos a tener en cuenta que no
vamos a alcanzar a ver en la sesión del
día de hoy por cuestiones de tiempo pero
su dinámica digamos más o menos funciona
yo tengo una maquinaria que tiene que
ser creada en agro wind con la que yo
trabajo esta maquinaria tengo que
registrar en abril que tanto tiempo está
siendo utilizada en cada uno de los
cultivos para ello hay una planilla que
se utiliza en la cual indicó cuál es el
activo que se está usando en qué
cultivos está usando y cuántas horas
johnson entonces con esos datos algunos
de lo que va a hacer es evaluar
una maquinaria específica que tanto
tiempo han usada en un centro de costos
y entre más otros se le haya dado la
idea es que mayor costo vaya a recaer
sobre ese cultivo está básicamente es la
dinámica de esta opción de este criterio
ya por embotellamiento a diferencia la
opción por producción que se refiere a
la recolección entrenamientos ya se
refiere a la cantidad de productos que
yo ingreso a la bodega en este caso el
modelamiento también digamos viene como
limitado con un producto específico o
sea no se puede hacer una evaluación en
un solo distribuidor por un por todos
los productos digamos yo tengo naranja
si tengo limón si tengo mandarinas y
tengo café yo no puedo crear un centro
de costos que abarque todos esos
productos digamos que la explicación es
vicente y es que cada uno de los
productos son totalmente diferentes sus
costos son diferentes todo el proceso de
cosecha es diferente por lo cual no se
puede manejar un mismo criterio cierto
entonces en este caso pues por producto
va a limitarme de pronto a un grupo de
cultivos específicos que tengan una
actividad y lo que va a hacer es que va
a medir que tanto producto efectivo ya
se metió a la bodega y ya está cargando
un peso como inventario
la tasa de asignación seal es
básicamente como un porcentaje que se le
da al centro de costos y finalmente por
venta como su nombre lo dice me va a
decir qué producto es el que se está
vendiendo de ese centro de costos para
poder hacer la asignación del costo
indirecto estas son entonces como todas
las variables que se están manejando
dentro del centro de costos o no
instruidos por twitter en este caso pues
voy a dejarlo simplemente por área y le
voy a decir que lo deje pendiente para
la siguiente distribución
hay otra opción cuando yo estoy
definiendo el criterio que es de las más
importantes y que se la recomiendo mucho
y es aplicar proporcionalidad de tiempo
de vigencia de los centros de costos
destino a qué se refiere esto yo en el
alcance dije que van a ser todos los
cultivos que yo tengo en mi finca pero
resulta que este mes en la mitad del mes
adecuamos 5 terrenos nuevos y apenas se
hizo digamos la siembra en sus terrenos
la pregunta es estos terrenos nuevos
deberían cargar con un peso igual a los
terrenos antiguos o voy a tener un
ejemplo contrario antes de finalizar el
mes o en los primeros días de este mes
hice la radicación de dos cultivos
estos dos cultivos erradicados debían
tener el peso igual a como lo tienen los
otros cultivos que estuvieron todo el
mes entonces esta opción de aplicar
proporcionalidad de tiempo lo que hace
es evaluar eso que en el tiempo en el
período que se vaya a hacer la
distribución todos los cultivos a los
centros de costos del alcance hayan
estado vigentes todo el tiempo si
estuvieran vigentes no digamos durante
un tiempo limitado o no estudian durante
todo el periodo el sistema tiene que
aplicar una proporcionalidad como por
ejemplo de si el periodo son 30 días
pero los 30 días este es entre costas
estuvo sólo 15 días tengo que hacer una
fórmula ante modo que este centro de
costos no vaya a tener el mismo peso en
el criterio como lo tienen los otros
centros de costos que sí estuvieron
durante todo el mes
básicamente a eso se refiere esta esta
opción de aplicar proporcionalidad del
tiempo
y en la parte final tenemos que definir
la fecha de vigencia del centro de
costos o sea a partir de aquel momento
va a estar funcionando este centro de
costos
damos clic en aceptar
y vemos entonces que había me quedo
crear un nodo destruido por peso y uno
distribuidor por criterios son los dos
centros de costos que finalmente
entonces tenemos creados
voy a regresar a las diapositivas para
que veamos el siguiente punto que es
como la explicación del siguiente centro
de gustos
aquí tenía una explicación en la
diapositiva aunque ya se las di
practicamos como en el sistema para que
podamos interpretarla mucho mejor y es
lo mismo tengo un zip o un costo
indirecto que es el riesgo o los riesgos
tengo el alcance que es el cultivo de
maíz y el cultivo de ají y ya creé mi
sudor por criterio que es el que
acabamos de hacer en agro hoy todos
miren que acá hay unos criterios puede
ser por área puede ser por población
puede ser por jornales o pueden ser por
cuenta estos son como digamos los
algunos de los criterios que yo puedo
ajustar en el distribuidor para que se
tengan presente y así no digamos
garantizar que la distribución sea mucho
más equitativa
aquí les voy a mostrar pues digamos como
parte de la configuración aunque
realmente ya la vimos en el sistema aquí
tenemos entonces los centros de costos
frente que es digamos una partecita que
vamos a ver más adelante no hemos visto
todavía los entonces control de costos
fuente perdón que son los que van a
acumular en el período todo el costo
indirecto ya tenemos la configuración
del distribuidor aquí vemos que en la
primera parte se muestra el alcance que
son los centros de costos a los que se
va a hacer la distribución y el criterio
que son todas las las opciones que les
expliqué hace rato por área por
población por movimiento de cuenta por
cantidad de mano de obra por cuando haya
cantidad de empoderamiento si existen
muchas variables
entonces aquí tengo un ejemplo digo que
el deseo por producción de guanábana
para los cultivos de iguana mire que en
este caso estoy diciendo por producción
solo puede aplicar a una actividad
específica un tipo de centros de costos
específicos
el distrito de áreas y puede ser para
todos los cultivos porque todos los
cultivos van a tener una vida definida
aquí tenemos entonces que se aplicaría
para todos los cultivos ya vamos a ver
el siguiente que es el distribuidor
avanzada
este distribuidor conserva la forma los
de sudores para criterio pero pueden ser
programados para considerar
combinaciones de criterios y alcances de
institución un poco más complejos
por ejemplo una instrucción en función
del área pero solo de los cultivos
transitorios miren que acá yo estoy
diciendo si vamos a hacerlo por área
pero como vimos en el centro de costos
del sudor por criterio el criterio
simplemente era la orilla yo
seleccionada cuál era el alcance de los
datos de costos y decía que el criterio
era el área pero en este caso le va a
hacer la distribución a todos los
cultivos sin importar la etapa en la que
se encuentre entonces digamos que el
distribuir avanzado normalmente se
utiliza en aquellos casos donde digamos
un vicio de por criterio no nos funciona
vamos a pasar a globo para mostrarles
realmente el diseño por avanzado no les
voy a hacer un ejemplo como tal
simplemente les voy a mostrar dónde se
crea un poquito pues como la información
que pidió ese centro de costos porque
realmente
es un centro de costos que requiere pues
digamos una programación más compleja y
pues lo normal es que con los centros de
costos de criterio no se llega a
trabajar muy bien
vamos a crear la en la misma parte
clic derecho a crear centro de costos no
de sudor avanza
vamos a decir que ese estrés
miren que acá ya digamos el tema se
vuelve más complejo tenemos al alcance
de la distribución le recordaba en ambos
aparece el alcance y el criterio
entonces aquí tenemos datos o digamos
una información que se nos pregunta como
la fuente de datos en nombre del campo
el operador el valor y ya datos como
conjunto mire que ya no son datos tan
sencillos como en un distribuidor por
criterio que súper fácil de programar
estos ya requieren digamos información
mucho más complicada
y más compleja
aquí ya se define el criterio entonces
miren que incluso yo puedo hacer una
sentencia sql
pero esto pues obviamente con un
conocimiento muy avanzado de las tablas
del sistema el reino asistente de
criterio que también me pregunta cuál es
el criterio perdón la fuente de datos la
función el nombre de campo
e incluso puedo indicar algunos filtros
externos como su nombre lo dice es un
disfrute avanzado que se utiliza en
aquellas circunstancias en las cuales el
distribuidor por por peso por criterios
no cumple con los parámetros que se
necesitan de esto pues no lo vamos a
crear era básicamente mostrarles que
existe la posibilidad en caso de que
ninguno de los otros dos distribuidores
aplique para su finca pues de pronto
sería estudiar si éste les puede ayudar
con mucho gusto del departamento de
soporte les podemos ayudar con el
estudio de este centro de cónsul
distribuidor voy a darle aquí cancelar
porque no voy a terminar de crearlo
regresemos entonces a las diapositivas
para que veamos el siguiente punto
ya habíamos entonces lo que era el
distribuidor avanzado
y ahorita vamos a pasar a decir que es
una de las partes más importantes dentro
de todo lo que es la configuración de él
de toda la parte de distribución
entonces que es un centro de costos y
son los centros de costos que
almacenarán transitoriamente los costos
indirectos antes de ser distribuidos a
los lotes agrícolas es donde yo digamos
en el periodo de distribución
voy a ir cargando todos esos costos
indirectos el costo del sistema de riego
el costo de la maquinaria de equipo el
costo de la abominación aérea el costo
del capataz todos esos costos voy a
acumular los en un centro de costos
específicos que se va a llamar shift la
idea es que este centro de cursos a mí
tiene que tener cierta programación
ciertos criterios para que pueda
funcionar bien
aquellos ejemplos de asís como pueden
ser los linderos el sistema de riegos y
la administración esto es un ejemplo
entonces de 36 pero realmente en la
empresa agrícola se puede manejar
cuantos y veamos que son digamos
necesarios
acá les voy a mostrar el sistema pues
más o menos cuál es la configuración que
se hace en dosis pero ahorita de ideas
que pasemos a mirar todo de forma más
detallada entonces en la configuración
que se hace es primero activarla al
centro de costos y decirle voy a manejar
distribución y luego ya se configura ese
este centro de costos con cual no
distribuidor va a funcionar con el nodo
por peso con el nuevo por peter
aquí tenemos entonces como un ejemplo de
los centros de cosas que se pueden
manejar como shift por ejemplo el
personal aquí tenemos a que cuentan
normalmente pueden ir casas o
campamentos las vías y fuentes los
canales del entrada de drenaje perdón
los linderos los tractores guadañas
fumigadores miren que todo esto está con
una cuenta 73 porque todo es indirecto
es muy difícil yo decir por ejemplo el
tractor cuanto con sólo le corresponde
al cultivo de café cuanto al cultivo de
d
digamos de guanábana en cuanto le
corresponde al cultivo de naranja cierto
a menos de que yo sólo tenga un cultivo
y esté en un tractor si tengo un solo
cultivo pues obviamente esto se va a
convertir en un costo directo pero si yo
tengo muchos cultivos y tengo unos
tractores y sé que todo el día están
dando vueltas por todos los cultivos
pues es muy difícil yo saber ese costo
de ese de ese tractor a cuál de mis
cultivos se lo debo a distribuir vamos a
pasar al sistema y lo que quiero es
entonces mostrarles cómo se crean eso si
dentro de aprobé ingresamos nuevamente
el explorador gráfico de la empresa
ahora ya pues yo utilizo lítica el nodo
de distribuidores para poder crear
edición por peso del distribuir por
criterio pero en este caso ya para crear
los tipos sea sustentos de costos que
van a recibir los costos de indirectos y
que los van a acumular transitoriamente
en este caso entonces me voy a dirigir
al nodo de auxiliares de producción yo
ya tengo creados acá unos auxiliares de
producción como son personal estoy
manejando un personal indirecto toda la
parte de la administración de la finca
las vías de comunicación y caminos pues
esto siempre o digamos normalmente es un
costo indirecto porque porque las vías
de comunicación y los caminos conectan a
unos cultivos con otros el acueducto de
la cantidad alcantarillado perdón las
aguas también tienen que ver con todos
los cultivos
y ya como tan los mantenimientos y las
reparaciones en este caso pues voy a
tener el ejemplo de crear un nuevo cif
los aquí clic derecho crear centro de
costos
sigamos aquí con la respuesta voy a
crear el 26
indicamos el nombre de ideas colocar
pues un nombre fácil de identificar muy
referente a lo que va a la función que
va a cumplir es decir para cuando yo
estoy haciendo las imputaciones
contables yo sea page centro de costos
voy a hacer la imputación entonces éste
va a ser
un sí para el sistema de riego
sistema de riego tenemos el nombre corto
en responsables y tengamos alguna
persona encargada en este caso la
actividad nos va a ser una actividad
general no puede ser ni la naranja ni la
manzana porque ven que este no es un
cultivo es un centro de costos básico
que se crea como centro de costos
básicos de explotación
y que luego se le hace como esa
transformación o esa definición de ser
un centro de costos que va a funcionar
como receptor de unos costos que luego
se van a distribuir
la clase de centro de cosas voy a verla
como clase de gastos y pues ya licona es
una definición gráfica que ustedes
pueden manejar digamos a su criterio
en la parte siguiente se me pregunta el
área pero realmente es el sistema de
riego no tiene que tener una área
normalmente el área va para los cultivos
tampoco va a tener población porque la
población es para los cultivos
aquí están los grupos y clasificadores
que les mencionaba hace un rato cuando
estaba creando el distribuidor pues el
certificado es básicamente es una
palabra clave que me permite conectar o
relacionar varios centros de costos
y aquí es donde viene toda la definición
perdón de lo que va a ser la
distribución aquí lo que no puede hacer
es activar o más bien lo que hacemos es
activar esta opción de distribución que
lo que hace es decirle al sistema
voy a prepararme para que este centro de
costos en algún momento cualquier
imputación que se le haga salga al
centro de costos porque va a ser
distribuida me pregunta si va a ser
durante todos los meses del año es lo
normal pero pues en algún caso yo puedo
decir que la distribución no se va a
hacer todos los meses
en la parte siguiente yo voy aquí a
maximizar la ventana para que podamos
entender y entender mejor lo que podemos
configurar entonces ya estoy diciendo la
tienda wind que es el centro de costos
va a funcionar como un receptor cierto
como un centro de costos que va a
acumular unos valores específicos ya de
la instrucción entonces aquí voy a de
que en algún momento se va a distribuir
y él me pregunta para qué saber qué cómo
vamos a manejar la distribución primero
va a haber un rango de cuentas o sea yo
cuando con todas las imputaciones que
reciba tengo que evaluar un rango de
cuentas específico o pueden ser todas
las ventas
en este caso la puesta inicial y cuenta
final se va a referir a eso
no podría decir que este campo se deja
en blanco si yo lo dejo en blanco hablo
de lo que va a hacer es que a buscar
todo mira todas las imputaciones
contables que se le hayan hecho este
centro de costos
y todas van a repartir las de acuerdo al
criterio que se le haya dado cierto aquí
está bien cuidado porque si yo estoy
hablando de centros de costos
productivos como cultivos la idea es que
yo solo debería distribuir le cuesta 7 o
costos de producción no digamos una
cuenta 5 si yo estoy manejando gastos
porque porque estos gastos no se van a
activar esos gastos van a quedar pues
ahí como
como atrapados en el centro de costos y
no se van a convertir en un mayor costo
del producto que salga del cultivo
entonces si yo estoy segura que este
centro de costos pasar destinado
solamente a recibir cuenta 7 yo podría
dejar la cuenta inicial la cuenta final
en blanco pero si es posible que ese
centro de costos reciba otro tipo de
imputaciones que no tengan que ver con
costos yo recomiendo que se indique el
rango de cuentas por ejemplo las 7 a las
7 999 en las que en este caso va a tomar
todo lo correspondiente a la cuenta 7
tenemos la cuenta destino que es decirle
al sistema los costos que recogen en
esta cuenta pero no los canciones sobre
la misma cuenta sino que cancele los
sobre una cuenta diferente
tenemos la opción del centro de costos
distribuidor que aquí básicamente lo que
yo tengo que hacer es buscar el
distribuidor que yo haya creado
recordemos que tenemos dos de sudores
creados
el diseñador por peso y el distribuidor
por criterio en este caso esté destruido
con criterio que yo cree lo cree de
acuerdo al área entonces simplemente voy
a seleccionar y le voy a decir todas las
imputaciones que se hagan en este centro
de costos de las 7 a las 7 999 van a
llegar a este distribuidor y la idea es
que este diseño se encargue de repartir
los costos de acuerdo al alcance ya
criterio que se hayan programado en el
cierto
tenemos el tipo de saldo que es
verificar que la cantidad de movimiento
del centro de costos es el que va de
suyo hay dos opciones tenemos desde la
última distribución o sea buscar en la
última vez que se hizo distribución o el
movimiento del mes cuando seleccionar
acá pues depende del tipo de trabajo que
yo tenga en mi empresa cierto sigamos en
la finca
tengo la garantía de que cada mes se
hace la distribución yo podría
seleccionar
del mes entonces ya hice la de enero si
vais a la en febrero pues sólo va a
buscar la información de febrero pero si
yo no hago distribución mensual la idea
es que ellos seleccione la opción desde
la última instrucción porque digamos en
liza en enero en febrero no la hice lo
voy a hacer en marzo la idea es que para
ti busque cuándo fue la última vez que
si su distribución que fue enero y me
tomé lo de febrero además si lo dejo el
mes va a ignorar aún en febrero y sólo
me ha tomar más y febrero se me va a
quedar ahí
yo también puedo definir el porcentaje a
distribuir para que vea si también se
porcentaje me sienta simplemente para
saber que este sólo se puede manejar
varios distribuidores y entonces con
este solo shift yo puedo distribuir el
50 por ciento con este distribuidor por
criterio de área y puedo cargar en el
segundo renglón otro distribuidor con
auto criterio ahora qué pasa si yo cargo
otro distribuidor con otro criterio voy
a hacer el ejemplo
y voy a cargar el diseñador por peso
estoy acá
lo voy a decir la misma opción
acá entonces le libera la mitad de las
imputaciones o el 50 de las imputaciones
el mejor distribuye a las bajo este nodo
de pago las obstrucciones que tenga este
nodo y en este segundo renglón le estoy
diciendo ahora con este otro nodo
distribuya el 100% si yo le digo 50% de
ese 50% digamos si es un millón de pesos
que tenía imputación 500 mil pesos nos
va a repartir con este criterio si con
este segundo nodo yo leo 50 por ciento
lo que a tomar es lo que sobró o sea los
otros 500 mil pesos les va a sacar el 50
por ciento o sea que va a repartir 250
mil pesos bajo este criterio y van a
seguir quedando 250 mil pesos entonces
si este debut nuestro yo quiero que
distribuya el resto de la imputación
tengo que dejar el 100% porque lo que
hacer es estudiar el saldo que quede
después de esta primera
después de esta primera distribución
entonces en este caso el higo tiene 50
de este hilo que quede el 100%
distribuye lo bajo este otro criterio se
y digamos yo puedo manejar muchos pero
tengo que tener en cuenta esto que les
estoy comentando del porcentaje del
porcentaje perdón a trasladar voy a
quitar lo que me voy a dejar
es 100% tenemos lo que es la vigencia de
las fechas
la fecha inicial la fecha final yo puedo
también simplemente decir es este centro
de costos va a trabajar como sid pero
sólo con un período específico entonces
defino desde qué fecha hasta qué fecha
se va a manejar
la distribución para este centro de
cursos ya vemos aquí entonces en la
parte en esta parte citar acá que hay
comuna una
una segunda opción cita en la
distribución y ya que me permite indicar
de acuerdo al centro de costos al que le
vaya hacer la distribución en que cuenta
se va a llevar el valor voy a darles un
ejemplo si dentro del alcance que tiene
este este distribuidor hay un centro de
costos básico pues yo no quiero aquí a
centro de costos básico le quede una
cuenta hacia dentro yo lo que puedo
decir que si la sistema es
si en este alcance que tiene ese centro
de costos llega a haber un centro de
costos de gastos por favor mande la
distribución o deje la distribución más
bien voy a seleccionar aquí alguna venta
[Música]
bueno de esta cuenta de otros le voy a
decir si llegábamos entre fotos cuyo
tipo de centro de costos sea gastos por
favor no deje los valores en las siete
sino que mandó los a esta cuenta 51 95
más o menos así es como funciona esta
opción
en este caso viajar entonces el sistema
de riego como tal con esta configuración
cierto vamos a decirle el siguiente
aquí está la fecha de vigencia del
centro de costos y damos clic en aceptar
aquí vemos entonces que me quedo creado
el cid que se llama sistema de riego y
de una hoy les mostré cómo yo teniendo
así lo relaciono con un distribuidor
como me dé cuenta mira tengo un sí
relacionado con un distribuidor como
vemos luego de crear el shift está la
opción hoy digamos como una flechita que
me indica un código es de 42 se refiere
a este centro de costos acá que
significa que misil 42 está digamos
programado para distribuirse bajo las
instrucciones del nodo 42
mire entonces que la programación de un
siglo es muy sencilla
voy a salvar acá y vamos entonces a
pasar a las diapositivas para
explicarles unos ejemplos que de
distribución y luego vamos a volver a
growing y la idea es que hagamos todos
un ejemplo completo digamos desde cero
de creación de creación de distribuidor
unas imputaciones contables muy
sencillas y les muestro cómo se hace la
distribución y cómo funciona
en distribución en esos ejemplos de
distribución pues yo lo que básicamente
quiero mostrarles es el centro de costos
auxiliar cómo se crean un centro de
costos auxiliar y qué tipo de criterio
de distribución puede manejar
vemos que iniciamos con unos centros de
co2 que dicen gastos empresariales
generales oficina administración general
y aquí dice que el criterio de
instrucción es ninguno porque es porque
básicamente estoy hablando de gastos y
estos gastos no se van a distribuir a
los cultivos la idea es que yo
distribuya los costos la cuenta 7
todos los primeros entonces como
básicamente parte de gastos por eso
ninguno tiene criterio llegamos a la
administración de la finca que me dice
que un criterio para distribuir esos
costos indirectos pueden ser por área
los gastos del personal pueden ser por
el movimiento de la cuenta de 72 o por
la cantidad de mano de obra ejecutada
la casa del mayordomo de los agregados
puede ser por población el campamento de
los trabajadores puede ser por el
movimiento de las 72 o por la cantidad
de mano de obra los costos de las
bodegas pueden ser por la planta 71 o
por las 72
los costos de poscosecha pues de
alianzas de punto por la cantidad de
ingresos por la cuenta 41
las vías y las vías de comunicación los
puentes linderos pueden ser por hablé
por ario por población
el acueducto puede ser incluso destruido
por peso los sistemas eléctricos también
pueden distribuirse por peso los canales
de riego riego perdón por área por
población todo lo que es maquinaria
agrícola podría ser por la cantidad de
horas de uso que se haga con cada uno de
los activos vemos que todos los activos
están por horas de uso
la planta les puede ser por población o
por área o incluso por las horas de uso
de la planta en el caso de que sea fácil
identificarlas el campello de la
cuatrimoto por horario por población el
riego por goteo y por área por población
o por horas de uso si es fácil también
de identificar aquí vemos entonces que
hay muchos tipos de centros de cosas
auxiliares que se pueden definir y
cuáles pueden ser los criterios que
fácilmente se pueden utilizar
para hacer esta distribución es cierto
yo quiero entonces que regresemos
halloween y una gabardina hagamos un
ejemplo de cero para que veamos entonces
cómo funciona entonces como empezamos el
ejemplo pues muy sencillo primero
definiendo los shift y definiendo los
centros de costos distribuidores cual
debo definir primero digamos que no hay
un orden pues estricto
para ellos es la definición de estos
centros de costos yo ya tengo aquí
creado el centro de costos de riego y
como ven estoy manejando otros if
no voy a crear nuevamente un cif pero sí
voy a llegar ahorita en algún momento a
modificando shift que ya tengo para
configurar es un diseñador porque como
pueden ver el único que tiene
configurado distribuidor es el sistema
de riego
tengo ya creados dos distribuidores uno
por área y otro por peso pero voy a
crear uno nuevo es nada voy a crear dos
nuevos a pesar de que yo tengo ya tenga
dos años entonces voy a iniciar creando
un centro de costos distribuidor
y voy a trabajar con los estudios por
criterio porque son los más sencillos de
manejar y los más sencillos de programar
voy a crear el 3 el 43
y entonces voy a colocar distribuidor
distribuidos
district
ah
[Música]
de las vías de comunicación
esta parte es importante que yo definen
el nombre del distribuidor para que me
hace el visado para que lo voy a
utilizar entonces distribuidor de las
vías de comunicación en la parte
siguiente vaya en general que hace en
este caso para mí lo alcance tienen que
hacer todos los lotes agrícolas y todos
los cultivos que llamaré
entonces voy a seleccionar la opción más
sencilla que es por lista de nodos
porque porque él no me va a garantizar
que todos sus hijos van a estar dentro
del alcance y tengo un solo nodo que es
el de lotes agrícolas si yo tuviera otro
no digamos 1 2 6 o 7 con más lotes la
idea es que simplemente a renglón a
renglón selección en cada uno de esos
nodos
y el alcance voy a dejarlo muy sencillo
voy a dejar un alcance por acción y voy
hacia el sistema que en caso de no
encontrar criterio lo de dependiente
para la siguiente distribución la idea
es que tratemos de garantizar que
siempre haya criterio cierto esta es
como la
la tarea que vamos a tener entonces creo
mi estudio por vías de comunicación o
más bien para las vías de comunicación y
va a ser por el área de los centros de
costos
damos siguiente y aceptar
entonces ya quedo creado
vino de exterior de vías de comunicación
voy a crear un centro de costos
adicionales disfrutar por criterio pero
esta vez va a ser para el sistema de
riesgo
entonces voy a colocar distribuidor
[Música]
y el sistema de riesgo el alcance o
hacen exactamente el mismo 125 que
contiene todos los cultivos
todos mis lotes agrícolas pero esta vez
el criterio voy a hacerlo por población
para que vaya y estudie en cada uno de
los cultivos qué tanta cantidad de
plantas tiene cada uno de esos cultivos
voy a decirle que usted es dependiente
para la siguiente distribución en el
caso de que no encuentre perdón criterio
y esta parte que es muy importante
decirles que siempre aplique la
proporcionalidad de tiempo de cada uno
de mis cultivos
damos clic en aceptar y dayana quedó
creado mis dos distribuidores pues estos
de cualquier forma o en alguno de los
casos podríamos eliminarlos pero yo los
voy a dejar ahí
listo ya teniendo creados mis
distribuidores la idea es que yo vaya a
cada uno de mis if y les haga una
configuración y les diga éste sí para
trabajar con este distribuidor éste va a
trabajar con este otro distribuidor voy
a pasar por el personal
y en este caso es existe personal me voy
para la pestaña de distribución activo
la distribución y en el traslado le voy
a decir desde encuentra desde las siete
hasta las 7 999 que se me saltó este
personal lo voy a poner en que
distribuya por el shift voy a refrescar
acá
o más bien por el distribuidor
podría colocarlo por este días de
publicación pero no lo voy a hacer
más bien voy a dejar este centro de
fotos personales sin programarlo ya que
fue muy fui muy específica con el nombre
de los distribuidores antes voy a tratar
de seguirme algo que configure o más
bien el nombre que configure en cada uno
de los distribuidores en este caso se
puede crear una ciudad porque por cada
así o puedo crear uno común que vaya a
aplicar a varios ships entonces voy a
dejarlo más bien sin distribución si yo
no quiero digamos manejar distribución
pues básicamente apagamos esta opción y
le damos aquí clic en aceptar más bien
me voy a dirigir a los sips que si voy a
programar
como por ejemplo este las vías de
comunicación entonces le digo activemos
la distribución en traslados estudias de
la cuenta 7 o distribuye desde las 7
hasta las 7 999 el distribuidor destino
o poner que quiero que se haga la
distribución va a ser el disfrutar de
días de comunicación en movimiento que
estudia quiero que sea desde la última
distribución
y el porcentaje que se va a distribuir
que sea el 100 por ciento
todos miren que aquí las vías de
comunicación ya me quedaron listas
y el otro ejemplo casal del sistema de
riego voy a modificarlo y le voy a
cambiar el distribuidor aquí ya está
activada la opción de distribución
y en este caso no va a ser el 42
sino que va a ser este 44 distribuidor
del sistema de riego
aquí está el movimiento desde la última
distribución el 100% de la cuenta 7 en
la cuenta 7 999 miren que la creación de
los hijos es muy sencilla
configurarla los disfrutes es muy
sencilla y también la creación de los
disturbios es muy sencilla me doy cuenta
que es fácil que ya están programados
con un distribuidor cualquier le
recuerdo que aparece como una flechita
que me indica el código del distribuidor
así es como yo relaciono que las vías de
comunicación se van a distribuir todos
los costos entre las 7 y las 7 999 bajo
las instrucciones que hayan con este
centro de costos distribuidor 44
ya teniendo entonces creados
mis nuevos distribuidores por área y por
población miren que cuando yo creo el
distribuidor al final me aparece como
cuál es el criterio área de población y
teniendo la crea 2002 shift pues ya
pasemos como una parte operativa de
sistema
voy a cerrar aquí el explorador gráfico
y voy a ingresar al manejador de
operaciones
esta base de datos que tengo es una base
de datos muy sencilla pues realmente
tiene poca información pero digamos que
esa información que tiene pues también
no sea suficiente para trabajar lo que
les quiero mostrar el día de hoy voy a
hacer dos operaciones 250 acciones
contables que pueden ser comunes digamos
dentro del trabajo normal de la finca
voy a hacer entonces por una operación
de gastos una imputación puede ser este
mismo 30 de septiembre comprobante de
egreso voy a hacer acá
justos
[Música]
el sistema de riego entonces tengo unos
costos relacionados al sistema de riego
que necesito contabilizar me pregunta a
quién le voy a pagar ese dinero
voy a buscar entonces acá voy a buscar
un tercero pues digamos cualquiera
y vivimos aquí han llevado este tercero
el señor libardo me pregunta el concepto
de pago
en este caso será entonces una cuenta 7
porque estoy hablando de unos costos
indirectos
entonces buscamos las 73
aquí tengo la de sistema de riego
como con esta parte que es muy
importante cuando yo estaba hace una
diputación juntarle un gasto de un costo
normalmente se me pregunta el centro del
costo tal cual se va a cargar el gasto o
el costo voy a abrir el seleccionador y
voy a buscar el centro de costos ahora
nos preguntaremos cuál es el centro de
costos al que vayas a la imputación de
este costo en este caso recordemos que
estamos manejando un costo indirecto yo
sé que ese costo pues tiene que ver con
la finca cierto tiene que ver con los
cultivos porque el sistema de riego está
conectado ya mi pregunta es
a qué centro de costos hago la
imputación no lo puedo hacer en los
cultivos porque yo no sé pues que tanto
valor ya son tres millones de pesos en
este caso y yo tengo unos siete cultivos
cuánto le le asignó a cada uno este
problema lo vamos a solucionar
utilizando los dos centros de costos que
acabamos de indicar entonces yo
simplemente le digo al sistema este
costo del sistema de diego voy a
llevarlo transitoriamente al centro de
costos 26 y los de agro muy nuevo
automáticamente va a tomar esos 3
millones de pesos y los va a repartir a
los diferentes cultivos bajo un criterio
que ya le programamos cierto entonces
hay que tener cuidado con la imputación
miren que cuando yo hablase imputación
de un costo indirecto no seleccionó
ningún cultivo sino que seleccionó el
xix o el centro de costos que yo creé
específico para esa imputación estos son
tres millones de pesos
indicamos la forma de pago voy a crear
una cuenta por pagar
abrimos aquí ya que cuenta lo vamos a
llevar
[Música]
voy al 1 2335 aquí está la fecha de pago
y damos clic en aceptar yo no me voy a
centrar como tal pues en la imputación
de un costo y porque eso ya lo veremos
en otras sesiones y acto es básicamente
hace tener unos costos cargados en el
cid para poder hacer la distribución y
pues básicamente la imputación se hizo
un débito para las 73 voy a hablar aquí
la ventana y un crédito para la cuenta
por pagar pero mire que el costo se está
quedando en el centro de costos 26
todavía no ha llegado a mis cultivos
voy a crear otro adicional para el otro
decir que también programamos entonces
aquí no hace el sistema de riesgos y
costos vías de comunicación digamos que
nos arreglan una carretera
entonces yo tengo que cargar ese costo
la carretera involucra a todos mis
cultivos pero yo no sé exactamente
cuánto valor cargar entonces es más
fácil llevarlos shift ikea growing haga
la distribución automática
voy a seleccionar por acá
a otra persona
y voy a tomar digamos a esta persona de
acá indicamos la cuenta o el concepto de
pago en este caso las 73
yo ya tengo discriminada mi cuenta 73 en
vo creado todo lo relacionado con costos
indirectos voy a tomar entonces esta de
vías y linderos
centro de costos aunque voy a cargar
este costo de las vías y linderos pues
básicamente hacer al centro de costos al
otro
cif que programe que fue las vías de
comunicación y caminos
en este caso son 2 millones de pesos
miren que ya tengo 5 millones de pesos
en costos indirectos los cuales repartir
o más bien impute yo estoy imputando a
luz y no estoy cargando los dos cultivos
sino que los de cargando a los cif
que ya tengo la cuenta de bancolombia
seleccionamos un tipo de movimiento
bancario
o hacer una transferencia
y aceptar
perfecto entonces esta otra
imputaciones está en la cuenta 73 voy a
hablar aquí la ventana dos millones para
las 72 millones que salen del banco y el
centro de costos desde el 23 ahora si yo
genero voy para el explorador gráfico
voy a generar dos informes voy a mirar
primero un informe en este centro de
costos de vías de comunicación un estado
financiero una consulta de estados
resultados del centro de costos
vemos que efectivamente está centro de
costos tiene 2 millones de pesos en la
cuenta 73 0 125 voy a cerrar acá y voy a
seleccionar con más bien voy a generar
en alguno de mis lotes por ejemplo en
este lote de café voy a generar un
informe de costos de producción
costos de producción le decimos de
reporte
para que el sistema me resuma cómo están
los costos de este cultivo de los
entonces que me dicen el área son 44 14
hectáreas 19 mil 800 árboles el ciclo de
desarrollo estuvo del 31 de diciembre de
2013 al 30 de abril de 2017 el ciclo el
costo de inicio del primero de mayo y
digamos va el curso una etapa desarrollo
de 25 millones aquí está el valor que ya
ha amortizado y la cantidad de meses que
están faltando mire que me dice que por
el momento los costos de producción de
este cultivo van en un millón 148 mil
151 pesos me dice que se ha hecho una
labor de es hierba
y hay unos insumos consumidos hasta la
fecha cierto ahí no me están diciendo
nada de que hay costos de litros de
hecho ni siquiera se me está diciendo
cuáles son los costos a qué cuentas
corresponden por qué porque los costos
están sin activar hasta que yo no activa
los costos el informe de costos de
producción no me va a sacar toda la
información especificada de cada cuenta
voy a cerrar acá entonces ya hicimos las
imputaciones normalmente en el
transcurso del trabajo se irán haciendo
las imputaciones pero voy a mostrarles
entonces en caso de que ya hayamos hecho
todas las imputaciones contables en
nuestra contabilidad cómo se hace el
proceso de distribución la idea es que
el proceso de distribución tiene que
hacerse en un orden específico primero
vamos a abrir la operación de acciones
automáticas de fin de mes que
encontramos en la pestaña contabilidad
esta operación tiene varias acciones que
se hacen normalmente cuando ya finalizó
el período contable tienen las
depreciaciones y amortizaciones los
traslados en tres centros de costos y la
auto activación de cuentas la idea es
que yo puedo en una sola operación hacer
todas estas acciones puedo decir el
sistema que distribuya o más bien que
deprecie y amortiza puedo decirle que
distribuya los costos indirectos y puedo
decirle a que auto active o sea que
cancele la cuenta 7 la idea es hacer las
acciones por separado cualquier porque
para temas de auditoría de información y
de revisión es más sencillo revisar una
sola operación con las depreciaciones
una sola operación con los traslados y
una sola operación con la activación en
este caso voy a colocar acá
depreciaciones sí
amortizaciones que lo primero que se
tienen que hacer las depreciaciones y
las amortizaciones porque porque las
depreciaciones y amortizaciones
posiblemente nuevas cuentas 7 y
posiblemente estén afectando a algunos y
por eso es importante primero sea las
distribuciones o más bien las
depreciaciones perdón
damos clic en aceptar
y ya sistema entonces me acuerdo el
movimiento de depreciación vamos a dar
rápidamente y vemos que efectivamente
hizo pues como unas amortizaciones de
cultivos
habrá una segunda operación
que es la que ya como tal va a ser la
distribución de los gustos desactivó la
depreciación knicks voy a colocar las
distribuciones
distribuciones y la distribución acá en
operación aparece como traslados incluso
me preguntas y luego hace el pago no
especificó la idea es hacerlo con todos
los nodos ciertos no tenéis que hacer
una operación por cada nodo sino que con
esta sola opción el sistema va a buscar
todos los distribuidores que están
programados y va a ser la respectiva
distribución simplemente le decimos
traslados entre centros de costos
no vaya a seleccionar ningún modo en la
parte siguiente me permite programar una
distribución más o menos manual pero eso
tampoco vamos a utilizarla
le decimos aceptar
y vemos que ahí está diciendo vías de
comunicación el sistema de riego ya
terminó con la distribución ahora sí
vamos a revisar el movimiento contable
pero voy a abrirlo en una ventana
adicional para poder identificar mucho
mejor cuál fue el movimiento
se los voy a explicar de forma muy
sencilla para que podamos entenderlo
entonces me di que inició con la cuenta
73 0 125 que corresponde al centro de
co2 23 del sistema o más bien de las
vías de comunicación me está haciendo
una creencia una acreditación de dos
millones de pesos que era lo que tenía
importado el centro de costos y vemos
que el detalle dice estoy cancelando el
100% de este centro de costos porque lo
voy a trasladar 43
recordemos que el 43 es el centro del
con su distribuidor que creamos por área
lo verás en la distribución y entonces
vemos que empieza a cargar una serie de
valores en diferentes centros de costos
si yo somos estos valores de acá voy a
seleccionar desde acá
voy a seleccionar
vemos que en la parte de apareció que
efectivamente son 2 millones de pesos 2
millones de pesos que sacaron del cis y
2 millones de pesos que están cargando
entonces en los diferentes cultivos
ahora yo como agua para saber cuánto le
cargo a cada cultivo acá vemos que si se
mama y se traslade el 100% que venía el
23 ya usted le tocó el 8 78 por ciento 7
27 8 10 vemos que aquí el más alto
es este dakar que le tocó el 16 por
ciento entonces recordemos que el
distribuidor por el de las vías de
comunicación estaba por área entonces
está este porcentaje va a depender del
área que tenga centro de costos
acá eso lo mismo con el sistema de riego
cancela 3 millones de pesos y no se
empieza a distribuir pero el sistema de
riego
ya estaba era por la población aquí
apenas en memoria
voy a volver a cargar
vemos entonces tres millones de pesos
del sistema de riego está por población
e igualmente en el detalle se me está
diciendo cuál es el porcentaje que está
vamos a estudiar al vemos que en la
instrucción por área y el centro de
costos que más recibió fue el centro de
costos en este de acá que es el de la
naranja recibió el 16 por ciento bajo el
sistema de distribución por área pero
bajo el sistema de distribución por
población miren que recibió ya muy
poquito a los residuos sólo el coma el 0
17 qué significa eso que a pesar de que
tiene más área la cantidad de arbolitos
que tiene este en este central costos es
menor por eso este costo fue mucho mucho
menor entonces a veces nos es más grande
esquema para recibir sino que todo va a
depender de los criterios que estemos
utilizando mire que la disolución es muy
sencilla y alumnas de forma automática
yo no tengo que digamos hacer nada con
esa institución sino que growing solito
se encarga de hacer todo ese proceso
luego de hacer la distribución voy a
cerrar un momento acá
y me voy a dirigir al explorador clásico
de la empresa para volver a estudiar los
informes voy a mirar el informe ese
centro de costos de cultivo de café
informe de costos de producción
le decimos ver deporte
y veamos entonces qué cambio tuvo este
centro de costos
mire que ahorita rato cuando lo
generamos estaba en un millón un millón
184 señor estoy mal miren que ya con la
distribución de costos subía 2 millones
de pesos el problema es que la los
costos adicionales no se van a ver
reflejados porque todavía no de hecho la
auto activación
voy a hacerlo aquí ver datos y voy a
generarlo desde acá podemos cambiar el
centro de costos que estamos
y verificando y voy a cambiarlo por el
cultivo de naranja
aunque no lo hemos visto antes pero
podemos ver que los costos acumulados
son 2 millones 369 mil pesos pero no se
me discrimina todavía a qué corresponden
esos costos
para que el sistema que pueda reflejar a
que corresponden esos costos es
necesario hacer en el proceso de auto
activación que es cancelar la cuenta 7 y
convertirla en un producto el proceso se
hace a través de la misma operación aquí
tenemos acciones automáticas de fin de
mes
voy a quitar esta opción de o sola
opciones automáticas voy a colocar aquí
auto
[Música]
activación
decidimos aceptar
la activación es algo muy sencillo
simplemente cancelar la cuenta 7 y
llevar la producto en proceso vamos a
buscar acá
como nos quedó la activación entonces
vemos cómo se cancela para cada uno de
los centros de costos se acredita la
cuenta 7 y aquí en esta parte de acá de
los débitos entonces es llevada a la
cuenta del producto en proceso que tenga
cada uno de los cultivos
vamos a cerrar acá
volvemos al explorador gráfico vamos a
entrar nuevamente al informe de costos
de producción de café
[Música]
y ahora si vemos que los dos millones 36
mil pesos del cultivo de café ya se me
muestran discriminados lo voy a hacer el
proceso de activación entonces me dice
que parece unos 3 millones 44 mil pesos
mano de obra fueron 103 mil y miren los
significativos que son los costos de
indirectos 887 mil pesos es un rubro
significativo y a través del informe de
costos de producción vamos a poder
controlar cómo se están afectando estos
costos indirectos a cada uno de nuestros
cultivos voy a verificar el cultivo de
naranja
entonces tengo en los costos totales de
2 millones 369 mil tenemos insumos 315
mil pesos mano de obra 295 mil en lo
alto que es el rubro de costos
indirectos para este cultivo un millón
758 mil pesos miren entonces que a pesar
de que yo esté llevando los costos
indirectos a un cif que los acumula
temporalmente luego de hacer la
distribución y la auto activación de
esos costos ya el informe de costos de
producción de cada uno de los cultivos
me va a mostrar qué tan significativo
fue este rubro
dentro de los costos del cultivo y vemos
que pueden crecer en el caso del cultivo
de naranja los costos de díaz y linderos
fueron platicamos bastante
significativos
vamos a cerrar acá y yo les voy a
recortar nuevamente la ruta para la
creación de los sith y la creación de
los distribuidores entonces en el
explorador gráfico creamos un cif clic
derecho crear centro de costos y se crea
como centro de costos básicos de
explotación y para que la creación de
los distribuidores vemos que con la
misma ruta
encontramos el titular por peso del
distribuidor por criterio y el
disfrutaban zas ya para hacer la
distribución automática la idea es
hacerlo al final de medios cuando todas
las operaciones ya están listas y todas
las imputaciones contabilizadas más
operaciones contabilidad acciones
automáticas de fin de mes las cuales
deben realizarse en un orden específico
primero las depreciaciones luego los
traslados o distribuciones y por último
la auto activación
vamos a concluir entonces el tema
regresando a las diapositivas ya como
para recordarles cuál fue la temática
que vimos el día de hoy y entonces
iniciamos con una definición de lo que
son costos diferenciando los costos
directos de los costos indirectos los
directos son aquellos que puedo atribuir
fácilmente a un cultivo y los indirectos
son aquellos que se que afectan mis
cultivos pero que difícilmente puedo
identificar sin hacer algún tipo de
algún tipo de ponderación
el alcance de criterio son dos variables
que se definen al momento de querer
hacer una distribución de costos el
alcance se refiere básicamente aquí al
centro de costos quiero que se le salga
la distribución y el criterio es qué
variables vamos a estudiar para que esta
distribución se haga de forma adecuada
hay tres tipos de distribuidores en a
growing tenemos el distribuidor por peso
que es digamos muy estático y que
simplemente me dice no me permite
definir una que una cantidad de centros
de costos y un peso que se llevará a
cada uno si llegan los 200 de costo si
hay variación en los centros de costos
será necesario que manualmente vayamos a
modificar los pesos y los centros de
costos
el disco del cual criterio llaman en
gamas variables tiene variables como por
ejemplo distribuir por área y por
población distribuir por el movimiento
de una cuenta específica de distribuir
perdón por la cantidad de mano de obra
que se haya ejecutado en un cultivo y
distribuir por la cantidad de ventas por
la cantidad de producción que haya
tenido una actividad específica de
centros de costos y al distribuir
avanzada pues ya digamos viene de la
mano con la parte del criterio pero
digamos tiene unas modificaciones más
específicas cuando un disculpa el
criterio no funciona o no tienen las
herramientas que nosotros necesitamos
finalmente vimos la creación de los
después que básicamente es crear un
centro de costos que va a acumular los
costos indirectos al que yo le programa
o lee o lo lo relaciono con un
distribuidor y la idea es que al final
del periodo se tomen los costos es decir
y se distribuyan de acuerdo a cualquiera
de los tres distribuidores por peso por
criterio o avanzado
mismo con los centros de instrucción en
la diapositiva que era como verificar o
sacar un listado de costos indirectos y
pensar en un criterio bueno para hacer
la distribución de esos costos de
indirectos y finalizamos viendo en
viendo un ejemplo de un sistema de
distribución en agro
o lo agradecemos mucho la atención que
nos ha prestado el día de hoy esperamos
que haya quedado el tema muy claro el
tema distribución de costos que es un
rubro muy importante para las empresas
agrícolas muchísimas gracias por la
atención y espero que tengan un
excelente día